---
layout: post
title: Impuissance Apprise, L'histoire de l'éléphant
---

J'ai pris une formation sur Udemy et dans une des vidéos le formateur raconte ceci :

> Lorsqu'un cirque souhaite ajouter un éléphant à sa ménagerie pour faire un numéro il trouve un vendeur, va chercher l'éléphant puis commence l'entrainement de l'animal.
>
> Mais pas un entrainement comme on s'y attendrait à base d'ordres, de fouet et de récompenses.         
> Avant de vraiment pouvoir apprendre des tours à l'animal, le cirque se contente de l'accrocher avec une chaine à un piquet. 
>
> L'éléphant qui n'est alors qu'un éléphanteau va tirer, sauter, s'acharner à se défaire de cette contrainte. Et tant qu'il se débattera l'entrainement à proprement parler ne commencera pas.
>
> Un jour l'éléphanteau abandonne le combat et ne tire plus sur la chaine. Il a apprit qu'il était impuissant et à partir de ce jour-là il n'essaiera plus de tirer.

Alors l'histoire vaut ce qu'elle vaut, il est peut-être faux de croire que les cirques font effectivement ça, néanmoins l'impuissance apprise semble être quelque chose de bien réel.

Et en fait, si on réfléchi à nos comportements à nous, humains, on se rend compte qu'on se comporte bien souvent comme notre éléphanteau. On a appris (souvent par l'expérience) à faire ou ne pas faire certaines choses. On aura appris à ne pas désobéir à notre chef. On aura appris à manger la totalité de notre assiette. On aura appris à partir en vacances.

Mais dans ces comportements est-ce qu'on a consciemment fait un choix ? Est-ce qu'on se laisse guider aveuglément par des expériences passées ? 

On peut même aller un peu plus loin et se poser la question : quelle est la part des choses que je pense faire par choix mais qui sont en fait "dictées" par l'image que je me suis forgée de moi-même ?

Je sais que personnellement j'ai un penchant pour les biscuits... J'aime en manger des quantités parfois déraisonnables. Et en faisant l'exercice proposé par le formateur j'en viens à me dire que peut-être que je me suis forgé dans mon passé une image de "mangeur de biscuits". Et si aujourd'hui j'en mange c'est peut-être plus pour me conforter dans l'image que j'ai de moi que parce que j'y trouve du plaisir. Juste parce que ça colle à mon identité que je me suis construit.


